---
title: 02 | 如何抓住重点，系统高效地学习数据结构与算法？
date: 2018-10-10 00:54:51
categories:
- 内功修炼
tags:
- 数据结构与算法
description: 
---
<Contents>

### 什么是数据结构？什么是算法？
从广义上讲，数据结构是指一组数据的存储结构。算法是操作一组数据的方法。
从狭义上讲，是指某些著名的数据结构和算法。比如队列、栈、堆、二分查找、动态规划等。<!--more-->这些
都是前人智慧的结晶，我们可以直接拿来用。这些经典的数据结构和算法，都是前人从很多实际操作场景中抽象出来的，经过非常多的求证和检验，可以高效的帮助我们解决很多实际的开发问题。

### 数据结构和算法有什么关系？
数据结构和算法是相辅相成的。数据结构是为算法服务的，算法要作用在特定的数据结构之上。因此，无法孤立数据结构来讲算法，也无法孤立算法来讲数据结构。

比如，因为数组具有索引访问的特点，常用的二分查找算法需要用数组来存储数据。但如果我们选择链表这种数据结构，二分查找算法就无法工作了，因为链表并不支持索引访问。

数据结构是静态的，它只是组织数据的一种方式。如果不在它的基础上操作、构建算法，孤立存在的数据结构就是没用的。

### 学习重点
首先要掌握一个数据结构和算法中最重要的概念——复杂度分析。

这个概念究竟有多重要呢？可以这么说，它几乎占了数据结构和算法这门课的半壁江山，是数据结构与算法学习的精髓。

数据结构和算法解决的是如何更省、更快地存储和处理数据的问题，因此，我们就需要一个考量效率和资源消耗的方法，这就是复杂度分析方法。所以，如果只掌握了数据结构和算法的特点、用法，但是没有学会复杂度分析，那就相当于只知道操作口诀，而没掌握心法。

以下为最常用、最基础的20个数据结构和算法：
- 10个数据结构：<span style="color:#FF5A05">数组</span>、<span style="color:#FF5A05">链表</span>、<span style="color:#FF5A05">栈</span>、<span style="color:#FF5A05">队列</span>、<span style="color:#FF5A05">散列表</span>、<span style="color:#FF5A05">二叉树</span>、<span style="color:#FF5A05">堆</span>、<span style="color:#FF5A05">跳表</span>、<span style="color:#FF5A05">图</span>、<span style="color:#FF5A05">Trie树</span>。
- 10个算法：<span style="color:#FF5A05">递归</span>、<span style="color:#FF5A05">排序</span>、<span style="color:#FF5A05">二分查找</span>、<span style="color:#FF5A05">搜索</span>、<span style="color:#FF5A05">哈希算法</span>、<span style="color:#FF5A05">贪心算法</span>、<span style="color:#FF5A05">分治算法</span>、<span style="color:#FF5A05">回溯算法</span>、<span style="color:#FF5A05">动态规划</span>、<span style="color:#FF5A05">字符串匹配算法</span>。

掌握了这些基础的数据结构和算法，再学更加复杂的数据结构和算法，就会非常容易。